Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 32]
[Episode 32]
600 thousand dan?
600 thousand at?
Two or three hundred of...
Dalawa o tatlong daan ng...
Did you hear correctly?
Tama ba ang narinig mo?
It's absolutely true.
Ito ay ganap na totoo.
It's 3.6 million dan.
Ito ay 3.6 milyon dan.
That much?
Ganun karami?
How could a small place like Nantong
Paanong ang isang maliit na lugar ay tulad ng Nantong
possibly absorb it?
baka maabsorb ito?
He originally planned
Siya ang orihinal na nagplano
to transport it to Nanjing,
upang dalhin ito sa Nanjing,
but seeing Nantong hit by disaster,
ngunit makita si Nantong na tinamaan ng sakuna,
he wants to sell part of it here
gusto niyang ibenta ang bahagi nito dito
before moving on.
bago magpatuloy.
Where's Li Million's
Nasaan si Li Million
good-for-nothing son?
walang kwenta anak?
He hasn't returned to Nanjing yet.
Hindi pa siya bumabalik sa Nanjing.
But don't worry.
Pero huwag kang mag-alala.
We've posted men at every dock.
Nag-post kami ng mga lalaki sa bawat pantalan.
As soon as he shows up,
Sa sandaling magpakita siya,
he won't get away.
hindi siya makakatakas.
Look.
Tingnan mo.
This is the place.
Ito ang lugar.
Sir,
sir,
greetings.
pagbati.
Who are you?
sino ka ba
My surname is Yang,
Ang aking apelyido ay Yang,
and I'm also a rice merchant.
at rice merchant din ako.
I heard you're here,
Narinig kong nandito ka,
so I came to pay my respects.
kaya lumapit ako para magbigay galang.
May I ask your name?
Maaari ko bang tanungin ang iyong pangalan?
My surname is Liao.
Ang apelyido ko ay Liao.
Please sit down and let's talk.
Mangyaring umupo at mag-usap tayo.
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
You're such a big businessman.
Isa kang malaking negosyante.
Why don't you have a butler with you?
Bakit wala kang butler na kasama?
I'm not like those young fellows
Hindi ako katulad ng mga kabataang iyon
who make little money
na kumikita ng kaunting pera
but put on a big show.
ngunit ilagay sa isang malaking palabas.
I'm afraid they'll
Natatakot akong gawin nila
steal my money,
nakawin ang aking pera,
so I don't bring anyone with me.
kaya wala akong kasama.
I keep my own books.
Nag-iingat ako ng sarili kong mga libro.
Come on, sir,
Halika, ginoo,
you...
ikaw...
Sir,
sir,
I heard you brought
Balita ko dinala mo
600,000 dan of rice this time.
600,000 dan ng bigas sa pagkakataong ito.
I'm also in the grain business.
Nasa grain business din ako.
I'm a bit confused.
medyo naguguluhan ako.
May I ask—
Pwede ko bang itanong—
can you really sell
kaya mo ba talagang magbenta
that much?
magkano?
I heard Nantong's coastal embankment collapsed.
Narinig kong gumuho ang baybayin ng Nantong .
The farmland was flooded with seawater,
Ang bukirin ay binaha ng tubig dagat,
so it may take 2 or 3 years
kaya maaaring tumagal ng 2 o 3 taon
before it can grow crops again.
bago ito makapagtanim muli.
What's wrong?
anong mali?
Can't sell it?
Hindi mabenta?
Hard to say.
Mahirap sabihin.
It depends on your price.
Depende ito sa iyong presyo.
You're fishing for my bottom line.
Ikaw ay nangingisda para sa aking bottom line.
No.
Hindi.
If I know your pricing,
Kung alam ko ang iyong presyo,
I can work with it.
Magagawa ko ito.
We're on the same boat.
Nasa iisang bangka kami.
Let's not
Wag na tayo
work against each other.
magtrabaho laban sa isa't isa.
Forget it.
Kalimutan mo na.
I've been asking around.
Nagtatanong ako sa paligid.
The official price of rice in Nanjing
Ang opisyal na presyo ng bigas sa Nanjing
is 1.2 taels per dan,
ay 1.2 taels bawat dan,
but common folks pay
ngunit karaniwang tao ang nagbabayad
1.8
1.8
or 1.9 taels.
o 1.9 taels.
In Zhenjiang, the official price
Sa Zhenjiang, ang opisyal na presyo
is 1.5 taels.
ay 1.5 taels.
But the common folks
Ngunit ang mga karaniwang tao
probably pay over 2 taels.
malamang magbayad ng mahigit 2 taels.
Nantong is even crazier—
Lalong baliw si Nantong—
I heard it sells for 3 taels.
Balita ko nagbebenta ito ng 3 taels.
If I don't sell my rice here,
Kung hindi ko ibebenta ang aking bigas dito,
wouldn't I be a fool?
hindi ba ako magiging tanga?
But haven't you heard?
Pero hindi mo ba narinig?
Rice won't sell at 3 taels anymore.
Hindi na magbebenta ng 3 taels ang bigas.
I'm actually thinking about
Iniisip ko talaga
lowering the price.
pagbaba ng presyo.
This is where you fall short of me.
Dito ka nagkukulang sa akin.
Anhui had a good harvest this year.
Ang Anhui ay nagkaroon ng magandang ani ngayong taon.
I plan to drive my rice price down.
Balak kong ibaba ang presyo ng bigas ko.
The price will be...
Ang presyo ay magiging...
1.2 taels.
1.2 taels.
Anyway, I still have
Anyway, meron pa naman ako
3 million dan of rice
3 milyon at ng bigas
waiting to be shipped here.
naghihintay na maipadala dito.
This breaks the rules.
Ito ay lumalabag sa mga patakaran.
Your rules
Ang iyong mga patakaran
or my rules?
o ang aking mga patakaran?
Your rice is from Anhui.
Ang iyong bigas ay mula sa Anhui.
If you drop the price by 0.9 taels,
Kung ibababa mo ang presyo ng 0.9 taels,
you won't make a profit.
hindi ka kikita.
Along the way, there are expenses for food
Sa daan, may mga gastos para sa pagkain
for people and horses, road taxes,
para sa mga tao at kabayo, buwis sa kalsada,
and tolls—
at mga tol—
all extra costs.
lahat ng karagdagang gastos.
At 1.2 taels per dan,
Sa 1.2 taels bawat dan,
you won't even cover costs.
hindi mo man lang sasagutin ang mga gastos.
I have a large quantity of rice.
Marami akong bigas.
That's not the point!
Hindi iyon ang punto!
Calm down.
Huminahon ka.
Sit down, sit down.
Umupo ka, umupo ka.
Think about it.
Pag-isipan ito.
You sell at 3 taels,
Nagbebenta ka sa 3 taels,
and I sell at 1.2 taels.
at nagbebenta ako ng 1.2 taels.
Can you still stay in business?
Maaari ka pa bang manatili sa negosyo?
You can't.
Hindi mo kaya.
Then the business here will belong to me.
Kung gayon ang negosyo dito ay pag-aari ko.
Once you leave,
Sa sandaling umalis ka,
I can sell at 3 taels,
Maaari akong magbenta sa 3 taels,
maybe even 4 taels.
siguro kahit 4 taels.
The imperial court is about to start a big project here.
Magsisimula na ang imperial court ng isang malaking proyekto dito.
I'll ship all 3 million dan of rice
Ipapadala ko lahat ng 3 milyong dan ng bigas
over here.
dito.
I can
kaya ko
make money later.
kumita ng pera mamaya.
You are a rich man with a big business.
Isa kang mayaman na may malaking negosyo.
There's no need to compete
Hindi na kailangang makipagkumpetensya
with an old man like me in this small county.
kasama ang isang matandang tulad ko sa maliit na county na ito.
I'm begging you.
nakikiusap ako sayo.
I know a rice merchant from Anhui,
May kilala akong mangangalakal ng bigas mula sa Anhui,
surname Sun.
apelyido Sun.
He's been active in Wuhu for years.
Siya ay naging aktibo sa Wuhu sa loob ng maraming taon.
Do you know him?
Kilala mo ba siya?
No, I don't.
Hindi, hindi.
He's currently in Nantong.
Kasalukuyan siyang nasa Nantong.
I consulted with him before coming here.
Kinunsulta ko siya bago pumunta dito.
He told me
Sinabi niya sa akin
he knows all Anhui rice merchants
kilala niya ang lahat ng mangangalakal ng bigas ng Anhui
with business
may negosyo
over a million dan of rice,
mahigit isang milyong dan ng bigas,
but he doesn't know you.
pero hindi ka niya kilala.
I don't know him either.
Hindi ko rin siya kilala.
I used to be in the tea trade.
Dati ako ay nasa kalakalan ng tsaa.
That business failed,
Nabigo ang negosyong iyon,
so I invested my retirement money in rice.
kaya iniinvest ko ang retirement money ko sa bigas.
If you know those
Kung alam mo ang mga iyon
Anhui businessmen,
mga negosyante ng Anhui,
you can
kaya mo
ask them about
tanungin sila tungkol sa
Mr. Liao from Huizhou.
G. Liao mula sa Huizhou.
That way,
Sa ganoong paraan,
you'd know my background.
alam mo ang background ko.
How dare I
How dare I
look into your background?
tumingin sa iyong background?
We were just chatting.
Nagkwekwentuhan lang kami.
A single straight purple bamboo.
Isang tuwid na lilang kawayan.
Come on, everyone.
Halika, lahat.
Mr. Li, you are such an
Mr. Li, ikaw ay ganyan
elegant, talented,
matikas, matalino,
and promising young man.
at pangakong binata.
Yes, yes, yes.
Oo, oo, oo.
Good wine.
Magandang alak.
Everyone.
lahat.
In Nantong,
Sa Nantong,
rice is extremely expensive now.
sobrang mahal na ng bigas ngayon.
And if you want beauties
At kung gusto mo ng mga kagandahan
in Jiangnan,
sa Jiangnan,
you just need to bring a little extra rice.
kailangan mo lang magdala ng kaunting extra rice.
Mr. Li Qin,
G. Li Qin,
are the women in Jiangnan
ay ang mga babae sa Jiangnan
really as pretty as you say?
kasing ganda talaga ng sinasabi mo?
Of course.
Syempre.
You haven't been
Hindi ka pa naging
to Nantong yet.
hanggang Nantong pa.
As the saying goes,
Gaya nga ng kasabihan,
"When Hunan and Hubei harvest, the whole country is fed."
"Kapag ang Hunan at Hubei ay umani, ang buong bansa ay pinakakain."
I'm here this time
Andito na ako this time
to buy rice on His Excellency's orders.
bumili ng bigas sa utos ng Kamahalan.
You just need
Kailangan mo lang
to ship the rice to Nantong.
para ipadala ang bigas sa Nantong.
I'm using it
Ginagamit ko ito
for the coastal embankment project.
para sa coastal embankment project.
Before...
Bago...
I have to make myself clear with you
Kailangan kong linawin ang sarili ko sa iyo
before I get drunk.
bago ako malasing.
Otherwise, in a while,
Kung hindi, sa ilang sandali,
I'll definitely forget it.
Siguradong makakalimutan ko ito.
Mr. Li,
si mr. Lee,
have another drink.
uminom ka ulit.
One more! Come on!
Isa pa! Halika na!
Here, here!
Dito, dito!
Here, Mr. Li.
Dito, Mr. Li.
Here!
Dito!
-You really can hold your liquor. -Great.
-Kaya mo talagang hawakan ang iyong alak. -Magaling.
Impressive!
Nakakabilib!
Hold him up!
Hawakan mo siya!
I'm fine.
ayos lang ako.
Brothers,
mga kapatid,
are you having fun today?
ang saya mo ba ngayon?
Yes!
Oo!
Great!
Mahusay!
You are having fun.
Nagsasaya ka.
Be careful!
Mag-ingat ka!
Careful!
Ingat!
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
♪ Nabasa ko na ang Apat na Aklat at Limang Klasiko ♪
Since you're having fun...
Dahil ang saya mo...
this is your reward!
ito ang iyong gantimpala!
♪ I've learned to be magnanimous ♪
♪ Natuto akong maging mapagbigay ♪
♪ And forget the past grudges ♪
♪ At kalimutan ang mga nakaraang sama ng loob ♪
♪ I've traveled through the years ♪
♪ Naglakbay ako sa mga taon ♪
♪ As life roughens my face ♪
♪ Habang ang buhay ay gumapang ang aking mukha ♪
♪ I've felt the coldness between people ♪
♪ Naramdaman ko ang lamig sa pagitan ng mga tao ♪
♪ I've seen the vast snow ♪
♪ Nakita ko na ang malawak na niyebe ♪
Don't worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
♪ I was once held tightly by someone ♪
♪ Minsan akong hinawakan ng mahigpit ng isang tao ♪
Be careful.
Mag-ingat ka.
Don't worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
♪ The meaning of survival ♪
♪ Ang kahulugan ng kaligtasan ♪
♪ Is all about staying fed ♪
♪ Ang lahat ay tungkol sa pananatiling pinakain ♪
♪ Turn around ♪
♪ Lumingon ♪
♪ And try to be brave ♪
♪ At subukang maging matapang ♪
♪ The show is about to start ♪
♪ Magsisimula na ang palabas ♪
Boss,
Boss,
this is a great opportunity.
ito ay isang magandang pagkakataon.
Only Li Million's
Tanging kay Li Million
foolish son can't see it.
hindi nakikita ng tanga anak.
Let's make this clear—
Linawin natin ito—
we'll make money together,
sabay tayong kikita,
no hogging the profits.
walang hogging ang kita.
Tomorrow, each of us will send
Bukas, magpapadala ang bawat isa sa atin
a million dan of rice to Nantong.
isang milyong dan ng bigas sa Nantong.
While he's here having fun,
Habang siya ay naririto na nagsasaya,
let's make a tidy profit.
kumita tayo ng maayos.
Okay.
Okay.
-More wine!
-Maraming alak!
♪ No matter how many tears you shed ♪
♪ Kahit gaano karaming luha ang iyong ibuhos ♪
♪ As long as you can get up ♪
♪ Hangga't kaya mong bumangon ♪
♪ You can brush it off as a joke ♪
♪ Maaari mo itong gawing biro ♪
♪ If I can still breathe ♪
♪ Kung makahinga pa ako ♪
♪ I can hold up this weight ♪
♪ Kaya kong hawakan ang bigat na ito ♪
♪ And brave the blade and storm ♪
♪ At matapang ang talim at bagyo ♪
[Nanjing]
[Nanjing]
♪ Life is unpredictable anyway ♪
♪ Ang buhay ay hindi mahuhulaan pa rin ♪
♪ I clench my teeth and keep going ♪
♪ I clench my teeth and continue going ♪
♪ Let them say ♪
♪ Hayaang sabihin nila ♪
They got here so quickly.
Mabilis silang nakarating dito.
♪ That I can't make it all they want ♪
♪ Na hindi ko kayang gawin lahat ng gusto nila ♪
♪ Turn around ♪
♪ Lumingon ♪
♪ And try to be brave ♪
♪ At subukang maging matapang ♪
♪ The show is about to start ♪
♪ Magsisimula na ang palabas ♪
Indeed.
Sa totoo lang.
Business is like war.
Ang negosyo ay parang digmaan.
Without some determined tactics,
Nang walang ilang tiyak na taktika,
♪ As a thousand sails drift by ♪
♪ Habang dumaraan ang isang libong layag ♪
how can you make money?
paano ka kikita?
♪ All the sights of the world ♪
♪ Lahat ng tanawin sa mundo ♪
Look at these people—
Tingnan mo ang mga taong ito—
♪ After everything is settled ♪
♪ Matapos maayos ang lahat ♪
which one isn't here
alin ang wala dito
to get a slice of the pie?
para makakuha ng slice ng pie?
♪ A legend starts ♪
♪ Nagsimula ang isang alamat ♪
♪ This land so vast ♪
♪ Napakalawak ng lupaing ito ♪
If Mr. Liao fails to close the deal
Kung mabibigo si G. Liao na isara ang deal
♪ I bear its weight ♪
♪ Dinadala ko ang bigat nito ♪
and these people all head to Nantong,
at ang mga taong ito ay tumungo sa Nantong,
that'll be trouble.
magiging problema yan.
I've already checked.
Na-check ko na.
There really is a Liao Wu
May Liao Wu talaga
from Huizhou.
mula sa Huizhou.
He was born into a noble family
Ipinanganak siya sa isang marangal na pamilya
and is skilled in making and appreciating tea.
at bihasa sa paggawa at pagpapahalaga ng tsaa.
However,
gayunpaman,
he was addicted to drinking and gambling,
siya ay nalulong sa pag-inom at pagsusugal,
ended up deeply in debt,
nauwi sa malalim na utang,
and lost everything
at nawala ang lahat
in business.
sa negosyo.
He has only one daughter,
Mayroon lamang siyang isang anak na babae,
and he indeed used to be a major tea merchant.
at siya nga ay dating isang pangunahing mangangalakal ng tsaa.
Now that he's on my turf,
Ngayong nasa tabi ko na siya,
it looks like he's going to
parang pupuntahan niya
get a huge advantage over me.
makakuha ng isang malaking kalamangan sa akin.
He's even rented a shop.
Nagrenta pa siya ng shop.
I'm just afraid that once he opens tomorrow,
Natatakot lang ako na kapag binuksan niya bukas,
those sirs
yung mga sir
will show up demanding a price cut.
lalabas na humihingi ng bawas sa presyo.
This old fox is very cunning.
Napakatuso ng matandang soro na ito.
He wants to squeeze me out
Gusto niya akong sugurin
and take
at kumuha
the entire imperial court's project for himself.
ang buong proyekto ng imperyal court para sa kanyang sarili.
That won't do.
Hindi iyon gagawin.
My Lord!
Panginoon ko!
My...
Aking...
Who is it?
Sino ito?
Stop knocking!
Itigil ang katok!
My Lord!
Panginoon ko!
Why are you yelling?
Bakit ka sumisigaw?
Didn't I tell you?
Diba sabi ko sayo?
When I'm asleep,
Kapag natutulog ako,
even chickens and dogs are allowed to make a sound.
kahit manok at aso ay pinapayagang gumawa ng tunog.
My Lord,
Panginoon ko,
Master Gu said just now
Ngayon lang sinabi ni Master Gu
that your...
na ang iyong...
your father is dying.
ang iyong ama ay namamatay.
He told me to wake you.
Sinabihan niya akong gisingin ka.
Otherwise, I absolutely wouldn't dare do it.
Kung hindi, talagang hindi ako maglalakas-loob na gawin ito.
My Lord.
Panginoon ko.
My father is dying?
Ang aking ama ay namamatay?
Get Gu Pingyuan here.
Kunin dito si Gu Pingyuan.
Yes.
Oo.
Stop.
Tumigil ka.
Get out!
Lumabas ka!
Sir.
Sir.
Let me ask you—
Tanungin kita—
Whose father is dying?
Sinong ama ang namamatay?
Even if you were desperate to see me,
Kahit desperado kang makita ako,
you shouldn't have made up a lie like that.
hindi ka dapat gumawa ng kasinungalingan ng ganyan.
Do you believe I'll cut you down?
Naniniwala ka bang puputulin kita?
Don't, Sir.
Huwag, Sir.
I had a reason.
May dahilan ako.
So you just lied and said
Kaya nagsinungaling ka lang at sinabi
my father was dying?
ang aking ama ay namamatay?
Good thing my father passed away
Buti na lang namatay ang tatay ko
years ago,
taon na ang nakalipas,
or you would've scared me to death.
o baka tinakot mo ako hanggang sa mamatay.
You dare to say anything, huh?
Ang lakas ng loob mong magsabi ng kahit ano, ha?
Sir,
sir,
why don't you look at this first?
bakit hindi mo muna ito tingnan?
See?
Kita mo?
It says
sabi nito
[Ten Thousand Taels of Silver]
[Sampung Libong Tael ng Pilak]
"Made in Xianfeng reign of the Qing Empire."
"Made in Xianfeng reign of the Qing Empire."
Isn't this your...
Hindi ba ito ang iyong...
father?
tatay?
Mine?
akin?
Yes, yours.
Oo, sa iyo.
Let's say it's my father.
Sabihin na nating tatay ko.
You gave me your private money
Ibinigay mo sa akin ang iyong pribadong pera
to do business.
para magnegosyo.
The man I sent to sell the rice
Yung lalaking pinadala ko para magbenta ng bigas
has been gone 4 days,
4 na araw na nawala,
and the deal still isn't closed.
at hindi pa rin sarado ang deal.
A lot of grain ships
Maraming mga barko ng butil
have arrived at Xiaguan Dock in Nanjing.
nakarating na sa Xiaguan Dock sa Nanjing.
Once those ships reach Nantong,
Kapag ang mga barkong iyon ay nakarating sa Nantong,
we won't be able to make any profit.
hindi tayo kikita.
Sir, please give an order
Sir, mag order po kayo
to hold them for one more day.
para hawakan sila ng isa pang araw.
If this deal fails,
Kung mabigo ang deal na ito,
your banknote will be in trouble.
ang iyong banknote ay magiging problema.
Isn't that your father
Di ba tatay mo yan
on his deathbed?
sa kanyang higaan?
You're quite something.
Bagay na bagay ka.
Wait.
Teka.
Send this to Jiu by fast horse.
Ipadala ito kay Jiu sa pamamagitan ng mabilis na kabayo.
He'll know what to do.
Malalaman niya ang gagawin.
Let me be clear—
Linawin ko—
only one day.
isang araw lang.
If those ships block the river
Kung ang mga barkong iyon ay humaharang sa ilog
and I don't let them pass,
at hindi ko sila pinapalampas,
there will surely be trouble.
tiyak na magkakaroon ng gulo.
Thank you, Sir.
Salamat, Sir.
I hate being woken up.
Ayaw kong ginigising ako.
Everyone!
Lahat!
Stay where you are!
Manatili ka kung nasaan ka!
We're searching for rebels!
Naghahanap kami ng mga rebelde!
[A Pier in Nanjing]
[Isang Pier sa Nanjing]
Hurry!
Magmadali!
Don't move!
Wag kang gumalaw!
-Don't move! -Nobody move!
-Huwag kang gumalaw! -Walang gumagalaw!
Don't move!
Wag kang gumalaw!
Search all grain ships thoroughly.
Hanapin ang lahat ng mga barko ng butil nang maigi.
Don't let any rebels escape.
Huwag hayaang makatakas ang sinumang rebelde.
Without my permission,
Nang walang pahintulot ko,
no one is allowed to unload cargo.
walang sinuman ang pinapayagang magbaba ng kargamento.
[Wende Bridge]
[Tulay ng Turnover]
Pingyuan,
Pingyuan,
you've got so many tricks up your sleeve.
ang dami mong tricks.
You even managed to bring Marshal Jiu's soldiers here.
Nagawa mo pang dalhin dito ang mga sundalo ni Marshal Jiu.
[Wende Bridge]
[Tulay ng Turnover]
Pingyuan,
Pingyuan,
is there still no news from Mr. Liao?
wala pa bang balita kay Mr. Liao?
No, nothing yet.
Wala, wala pa.
Tell me the truth.
Sabihin mo sa akin ang totoo.
Have we bitten off more than we can chew?
Nakagat na ba tayo ng higit sa kaya nating nguya?
Millions of dan of grain—
Milyun-milyong dan ng butil—
what if Yang
Paano kung?
can't take it all?
hindi mo kayang tanggapin lahat?
Then we'll lose.
Tapos matatalo tayo.
Pingyuan,
Pingyuan,
stop pretending you've got everything under control.
itigil ang pagpapanggap na kontrolado mo ang lahat.
Let me do the math for you.
Hayaan mo akong gawin ang matematika para sa iyo.
1.2 taels—
1.2 taels—
[Wende Bridge]
[Tulay ng Turnover]
that's how much it costs
magkano ang halaga nito
to transport all this grain per dan.
upang dalhin ang lahat ng butil na ito sa bawat dan.
If you can't sell it, and...
Kung hindi mo ito maibenta, at...
I can't even calculate our losses, Pingyuan.
Hindi ko man lang makalkula ang mga pagkalugi natin, Pingyuan.
What are you afraid of?
Ano ang kinakatakutan mo?
The worst case scenario
Ang pinakamasamang senaryo ng kaso
is that we lose money.
ay nalulugi tayo.
But you promised me
Pero nangako ka sa akin
500,000 taels.
500,000 taels.
[Wende Bridge]
[Tulay ng Turnover]
If you lose, I'll be in trouble too.
Kapag natalo ka, mahihirapan din ako.
What if Miss Liao thinks
Paano kung mag-isip si Miss Liao
I'm as unreliable as you
Ako ay hindi mapagkakatiwalaan gaya mo
and refuses to marry me?
at ayaw akong pakasalan?
That would be good.
Iyan ay mabuti.
If she'd only marry you
Kung ikaw lang ang pakakasalan niya
for your money,
para sa iyong pera,
then you're better off
pagkatapos ay mas mahusay ka
not getting married at all.
hindi magpapakasal sa lahat.
No, Pingyuan.
Hindi, Pingyuan.
Whether I have money or not,
May pera man ako o wala,
she's willing to marry me.
willing siyang pakasalan ako.
I'm just saying if I have money,
Sinasabi ko lang kung may pera ako,
I can open a shop and support our family—
Maaari akong magbukas ng isang tindahan at suportahan ang aming pamilya—
wouldn't that be good?
hindi ba maganda yun?
Then let me ask you,
Tapos tatanungin kita,
why do you think people do business?
bakit sa tingin mo nagnenegosyo ang mga tao?
For money, of course.
Para sa pera, siyempre.
Have you ever thought about this?
Naisip mo na ba ito?
Why does Yang Qianwan
Bakit si Yang Qianwan
keeps buying more rice
patuloy na bumibili ng mas maraming bigas
without lowering his price
nang hindi binababa ang kanyang presyo
even a penny?
kahit isang sentimo?
Because he wants to monopolize Nantong.
Dahil gusto niyang i-monopolize si Nantong.
Right?
tama?
He wants to take over
Gusto niyang pumalit
the rice and flour supply business
ang negosyo ng suplay ng bigas at harina
for the coastal embankment construction project.
para sa coastal embankment construction project.
He's too greedy.
Masyado siyang matakaw.
True, no merchant
Totoo, walang mangangalakal
is completely without greed,
ay ganap na walang kasakiman,
but remember,
ngunit tandaan,
one must never be too greedy.
hindi dapat maging masyadong gahaman.
[1.2 Taels of Silver Per Dan]
[1.2 Tael ng Pilak Bawat Dan]
It's choking in here—
Nasasakal dito—
feels like the room's on fire.
parang nasusunog ang kwarto.
I've been waiting for Mr. Yang all night.
Buong gabi kong hinihintay si Mr.
I'm the one burning up inside.
Ako ang nasusunog sa loob.
The room
Ang kwarto
isn't.
ay hindi.
It's already daylight.
Sikat na ng araw.
Are we opening or not?
Magbubukas ba tayo o hindi?
If we keep selling rice at this price,
Kung patuloy tayong nagbebenta ng bigas sa ganitong presyo,
[1.2 Taels of Silver Per Dan]
[1.2 Tael ng Pilak Bawat Dan]
we'll lose everything.
mawawala sa atin ang lahat.
Weren't we making a profit before?
Hindi ba tayo kumikita noon?
Can't it at least break even?
Hindi ba pwedeng break even?
Chang Si made that profit.
Ginawa ni Chang Si ang tubo na iyon.
If I lose on my turn,
Kung matatalo man ako,
won't
ay hindi
my son-in-law
ang aking manugang
look down on me?
mababa ang tingin sa akin?
Stop talking nonsense.
Tumigil ka sa pagsasalita ng kalokohan.
How is that nonsense?
Paano na ang kalokohan?
Mr. Chang will definitely laugh at me.
Siguradong pagtatawanan ako ni Mr. Chang.
And besides,
At bukod pa,
if this deal falls through,
kung matupad ang deal na ito,
what should we do
ano ang dapat nating gawin
about your marriage?
tungkol sa kasal mo?
You really took that seriously?
Sineseryoso mo talaga yun?
How could I not?
Paano ako hindi?
I have the most experience
Ako ang may pinakamaraming karanasan
in doing business.
sa pagnenegosyo.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
how many businesses have I messed up?
ilang negosyo na ba ang nasira ko?
And you're proud of that?
At ipinagmamalaki mo iyon?
For a businessman,
Para sa isang negosyante,
keeping one's word is the most important thing.
ang pagsunod sa salita ng isang tao ang pinakamahalagang bagay.
A deal is a deal,
Ang deal ay isang deal,
and a promise is a promise.
at ang pangako ay pangako.
Gu Pingyuan has built
Nagtayo si Gu Pingyuan
a successful business these years
isang matagumpay na negosyo sa mga taong ito
because he keeps his word.
dahil tinutupad niya ang kanyang salita.
If I can help him
Kung matutulungan ko siya
close this deal
isara ang deal na ito
and get my 500,000 taels,
at kunin ang aking 500,000 taels,
then regarding your future
pagkatapos ay tungkol sa iyong kinabukasan
with Gu Pingwen,
kasama si Gu Pingwen,
I'll finally feel at ease.
Magiging magaan na ang pakiramdam ko sa wakas.
Parents are only with you for part of your life—
Ang mga magulang ay kasama mo lamang sa bahagi ng iyong buhay—
only your spouse
asawa mo lang
is with you for life.
ay kasama mo habang buhay.
Come on. If he doesn't show up,
Halika na. Kung hindi siya nagpakita,
you won't open the door?
hindi mo bubuksan ang pinto?
Won't I take care of you in your old age?
Hindi ba kita aalagaan sa iyong pagtanda?
Are you opening up or not?
Nagbubukas ka ba o hindi?
Yes.
Oo.
I am.
ako.
I see.
nakikita ko.
It seems I was just
Parang ako lang
born to be unlucky with the God of Wealth.
ipinanganak na sawi sa Diyos ng Kayamanan.
Who is it?
Sino ito?
It's me!
Ako ito!
Me?
Ako?
How am I supposed to know who you are?
Paano ko malalaman kung sino ka?
I'm the butler
Ako ang mayordomo
of Mr. Yang, Yang Qianwan.
ni G. Yang, Yang Qianwan.
I've brought you the banknotes.
Dinalhan kita ng banknotes.
Mr. Liao,
si mr. Liao,
please open the door!
pakibuksan ang pinto!
Honey!
honey!
God of Wealth,
Diyos ng Kayamanan,
I misspoke just now.
ngayon lang ako nagkamali.
You've always loved me the most.
Palagi mo akong pinakamahal.
I finally see hope
Sa wakas nakakita ako ng pag-asa
for my daughter's marriage,
para sa kasal ng aking anak na babae,
and I might soon
at baka malapit na ako
have a grandchild.
magkaroon ng apo.
Coming. Coming.
Darating. Darating.
Open the door!
Buksan mo ang pinto!
Mr. Liao.
si mr. baka.
Honey!
honey!
Now that the God of Wealth is here,
Ngayong narito ang Diyos ng Kayamanan,
the door won't open.
hindi magbubukas ang pinto.
The God of Wealth really doesn't care about me.
Wala talaga akong pakialam sa God of Wealth .
Mr. Liao!
si mr. Liao!
You finally opened the door.
Sa wakas binuksan mo na ang pinto.
Please count them.
Pakibilang sila.
I'll settle the accounts with you in a bit.
Aayusin ko ang mga account sa iyo saglit.
Thank you.
salamat po.
Honey.
honey.
Open it.
Buksan mo.
Why should I open it?
Bakit ko ito bubuksan?
Haven't you seen banknotes before?
Hindi ka ba nakakita ng mga banknotes dati?
I've seen banknotes.
May nakita akong banknotes.
But banknotes haven't seen me.
Ngunit hindi ako nakita ng mga banknote.
[Ying'en Gate]
[Ying'en Gate]
[Nantong]
[Nantong]
[Jiangning Rice Shop]
Jiangning Rice Shop
Master,
Guro,
are we still opening the city gate?
magbubukas pa ba tayo ng gate ng lungsod?
This scene...
Ang eksenang ito...
[Ying'en Gate]
[Ying'en Gate]
looks a bit scary.
medyo nakakatakot.
Open it.
Buksan mo.
I'll open it myself.
Ako na mismo ang magbubukas.
They're all Gods of Wealth!
Lahat sila ay mga Diyos ng Kayamanan!
Welcome all of them in!
Welcome silang lahat!
One by one!
Isa-isa!
[Jiangning Rice Shop]
Jiangning Rice Shop
[Peace and Abundance]
[Kapayapaan at Kasaganaan]
All the carriages, come this way!
Lahat ng mga karwahe, pumunta dito!
Everyone,
lahat,
many houses in Nantong
maraming bahay sa Nantong
have been destroyed.
ay nawasak.
Today I'll clear out
Ngayon ay maglilinis ako
the government office
ang opisina ng gobyerno
for you to use as a warehouse.
para magamit mo bilang bodega.
All those grain carts outside the city—
Lahat ng mga kariton sa labas ng lungsod—
I'll make sure
sisiguraduhin ko
[Breezes of Grace and Harmony]
[Breezes of Grace and Harmony]
they're brought in before dark.
dinala sila bago magdilim.
Your Worship.
Ang iyong Pagsamba.
Who are you guys?
Sino kayo guys?
We met each other
Nagkakilala kami
on the way here.
sa daan dito.
May I ask
pwede po bang magtanong
what the current rice price is
kung ano ang kasalukuyang presyo ng bigas
in Nantong?
sa Nantong?
Three taels per dan.
Tatlong tael bawat dan.
Guys.
Guys.
Look at the current state...
Tingnan ang kasalukuyang estado...
[Breezes of Grace and Harmony]
[Breezes of Grace and Harmony]
of Nantong.
ng Panoorin.
Come on. You...
Halika na. Ikaw...
Look at me.
Tumingin ka sa akin.
Does it look like it can be sold?
Mukha bang pwedeng ibenta?
Your Worship,
Ang iyong pagsamba,
we're all from
lahat tayo galing
Hunan and Hubei.
Hunan at Hubei.
What do you mean it can't be sold?
Ano ang ibig mong sabihin na hindi ito maaaring ibenta?
You've all seen
Nakita mo na lahat
[Breezes of Grace and Harmony]
[Breezes of Grace and Harmony]
the condition of people in Nantong.
ang kalagayan ng mga tao sa Nantong.
As for the rice price—
Tungkol naman sa presyo ng bigas—
it has to be reasonable.
ito ay dapat na makatwiran.
How much do you think is reasonable?
Gaano sa tingin mo ang makatwiran?
At 3 taels per dan,
Sa 3 taels bawat dan,
nobody will buy it.
walang bibili nito.
You might as well take it all back.
Maaari mo ring bawiin ang lahat.
[Breezes of Grace and Harmony]
[Breezes of Grace and Harmony]
Come on, let's go!
Tara, tayo na!
Wait.
Teka.
Your Worship! Your Worship!
Ang iyong Pagsamba! Ang iyong Pagsamba!
Let's go clean out
Maglinis na tayo
the government office.
ang opisina ng gobyerno.
We're doomed!
Napahamak na tayo!
Please don't stop us!
Pakiusap huwag mo kaming pigilan!
Don't stop us!
Huwag mo kaming pigilan!
We need to think about what to do.
Kailangan nating pag-isipan kung ano ang gagawin.
I...
ako...
Listen to me!
Makinig ka sa akin!
Hold the price!
Hawakan ang presyo!
Mr. Yang,
Mr. Yang,
please step aside.
tumabi po kayo.
Outside there
Doon sa labas
are hundreds of shops.
ay daan-daang mga tindahan.
If I don't sell,
Kung hindi ako nagbebenta,
am I supposed to let the rice rot here?
hahayaan ko bang mabulok ang kanin dito?
Why don't you be a good man all the way
Bakit hindi ka maging mabuting tao sa lahat ng paraan
and buy all our rice?
at bilhin lahat ng bigas natin?
You're keeping the price up anyway,
Pinapanatili mo pa rin ang presyo,
and we don't want that pearl.
at hindi namin gusto ang perlas na iyon.
Right.
Tama.
You bought from others
Bumili ka sa iba
at 3 taels per dan.
sa 3 taels bawat dan.
Since we're friends,
Dahil magkaibigan tayo,
I'll sell it to you at 1.2 taels.
Ibebenta ko ito sa iyo sa halagang 1.2 taels.
You've gone mad with greed.
Nabaliw ka na sa kasakiman.
You came here to take advantage of me?
Pumunta ka dito para samantalahin ako?
Well...
Well...
Master.
Master.
How is it?
paano ito?
Calm down, Master.
Huminahon ka, Guro.
Me calming down won't solve anything.
Ang pagpapatahimik ko ay hindi malulutas ang anuman.
What's the price?
Ano ang presyo?
In Nantong now,
Sa Nantong ngayon,
it's one tael of silver per dan.
ito ay isang tael ng pilak bawat dan.
What?
ano?
All that work for nothing?
Lahat ng iyon ay gumagana para sa wala?
Why did it drop so fast?
Bakit mabilis itong bumagsak?
We're doomed.
Napahamak na tayo.
That's absolutely impossible.
Iyon ay ganap na imposible.
How can it be 1 tael?
Paano magiging 1 tael?
Even in Nanjing it's 1.2 taels!
Kahit sa Nanjing ay 1.2 taels!
Goods have no bargaining power at the destination, Master.
Ang mga kalakal ay walang bargaining power sa destinasyon, Master.
I'd say by this afternoon
Sasabihin ko mamayang hapon
it'll be 0.8 or 0.9 taels per dan.
ito ay magiging 0.8 o 0.9 taels bawat dan.
Then what do we do?
Tapos anong gagawin natin?
Do you really have to gamble with them?
Kailangan mo ba talagang sumugal sa kanila?
Even if we
Kahit tayo
ship the rice back now, we'll still lose money.
ship the rice back now, malugi pa tayo.
Three taels per dan—
Tael bawat dan—
I bought 3.8 million dan!
Bumili ako ng 3.8 million dan!
It's all going to rot in the warehouse!
Mabubulok na lahat sa bodega!
Gu!
Upang!
Li?
alin?
I'm here.
nandito ako.
[Tranquility of Autumn]
[Katahimikan ng Taglagas]
Come on.
Halika na.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
My goodness.
Aking kabutihan.
How much did you drink?
Magkano ang nainom mo?
I...
ako...
Come, have a seat.
Halika, maupo ka.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
One jin?
Isang jin?
Ten jin?
Tenjin?
I've been drinking nonstop.
Uminom ako ng walang tigil.
Pingwen,
Pingwen,
make some tea.
gumawa ng tsaa.
Why did you let yourself drink that much?
Bakit mo hinayaang uminom ng ganoon karami?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
These past 10 days
Nitong nakaraang 10 araw
have been crazy,
naging baliw,
drinking 4 or 5 times a day,
pag-inom ng 4 o 5 beses sa isang araw,
and with every rice merchant
at sa bawat mangangalakal ng bigas
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
I had to drink twice
Kinailangan kong uminom ng dalawang beses
from bowls this big.
mula sa mga mangkok na ganito kalaki.
It was exhausting.
Ito ay nakakapagod.
Come on, have some tea.
Halika, uminom ka ng tsaa.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
You've really done
Nagawa mo na talaga
an outstanding job.
isang natatanging trabaho.
Here.
Dito.
[Tranquility of Autumn]
[Katahimikan ng Taglagas]
Your contribution this time is enormous.
Napakalaki ng iyong kontribusyon sa pagkakataong ito.
How enormous could it be?
Gaano kaya kalaki ito?
It's enormous enough.
Ito ay napakalaking sapat.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
Early this morning
kaninang madaling araw
I went to Xiaguan Dock in Nanjing.
Pumunta ako sa Xiaguan Dock sa Nanjing.
Over 300 grain ships were there.
Mahigit 300 mga barko ng butil ang naroon.
They'd only just been released.
Kakalabas lang nila.
Over 300?
Higit sa 300?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
Hurry and tell me
Bilisan mo sabihin mo sa akin
how things are on your end
kung paano ang mga bagay sa iyong katapusan
so I can enjoy it.
para mag-enjoy ako.
Wait a moment.
Sandali lang.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
Take a look.
Tingnan mo.
[One Thousand Taels]
[Isang Libong Taels]
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
This is your capital.
Ito ang iyong kapital.
Altogether,
Sa kabuuan,
we sold that old guy
ibinenta namin ang matandang iyon
3.8 million dan of rice
3.8 milyon at ng bigas
and took in
at pinapasok
11.4 million taels.
11.4 milyong taels.
Over 10 million taels?
Higit sa 10 milyong taels?
Wonderful!
Kahanga-hanga!
I just feel
Feeling ko lang
especially attached to the money
lalo na nakakabit sa pera
I earn myself.
kumikita ako sa sarili ko.
Li.
yun.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
Do you remember
Naaalala mo ba
what we agreed on before?
ano ang napagkasunduan natin noon?
Of course I do.
Syempre ginagawa ko.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
These,
Ang mga ito,
these,
ang mga ito,
and these—
at ang mga ito-
all this money...
lahat ng pera na ito...
will be used to fix the coastal embankment.
ay gagamitin sa pag-aayos ng coastal embankment.
That's not what I meant.
Hindi iyon ang ibig kong sabihin.
This time,
Sa pagkakataong ito,
our main goal
ang aming pangunahing layunin
was to teach that old fellow a lesson
ay turuan ng leksyon ang matandang iyon
and get our revenge.
at makaganti tayo.
Li.
yun.
Now the two of us are each in charge
Ngayon kaming dalawa na ang may hawak
of fixing a coastal embankment, one in the east and one in the west.
ng pag-aayos ng pilapil sa baybayin, isa sa silangan at isa sa kanluran.
If all the money stays with me,
Kung ang lahat ng pera ay mananatili sa akin,
it won't be convenient for you to use.
hindi ito magiging maginhawa para sa iyo na gamitin.
This is what you deserve.
Ito ang nararapat sa iyo.
Take it.
Kunin mo.
Pack it up and take it home.
Pack ito at dalhin ito sa bahay.
Thank you, Gu.
Salamat, Gu.
What are you thanking me for?
Ano ang ipinagpapasalamat mo sa akin?
This is the first time in my life
Ito ang unang pagkakataon sa buhay ko
I've done business
Nagnenegosyo na ako
not for profit.
hindi para kumita.
It feels good!
Ang sarap sa pakiramdam!
So good!
Napakagaling!
Master!
Master!
Master.
Master.
Don't be too sad.
Huwag kang masyadong malungkot.
As long as the foundation remains, there's still hope.
Hangga't nananatili ang pundasyon, may pag-asa pa rin.
It's already 1 tael per dan.
1 tael na per dan.
Get out.
Lumabas ka.
Didn't I tell you to get out?
Diba sabi ko lumabas ka na?
When that little bastard shows up,
Kapag nagpakita ang maliit na bastard na iyon,
I'll kill him.
Papatayin ko siya.
But...
Pero...
But that little bastard
Ngunit ang maliit na bastard na iyon
is already here.
ay nandito na.
You're at least a young man from a good family.
Ikaw ay isang binata mula sa isang mabuting pamilya.
Coming here now to laugh at me
Papunta ngayon dito para pagtawanan ako
is beneath your dignity.
ay mababa sa iyong dignidad.
How could I?
Paano ako?
I came today
Dumating ako ngayon
firstly to collect the pearl,
unang kolektahin ang perlas,
and secondly
at pangalawa
to get
para makuha
the reward from you.
ang gantimpala mula sa iyo.
You're quite something.
Bagay na bagay ka.
Let's go.
Tara na.
I'll...
gagawin ko...
get you the pearl
kunin mo ang perlas
and the banknotes.
at ang mga perang papel.
Alright.
Sige.
Now we have a grudge between us.
Ngayon ay mayroon kaming sama ng loob sa pagitan namin.
0.9 taels! 0.9 taels!
0.9 taels! 0.9 taels!
It's 0.9 taels now!
0.9 taels na ngayon!
Big discount!
Malaking discount!
Over here, 0.9 taels!
Dito, 0.9 taels!
There's enough for everyone!
May sapat na para sa lahat!
Come, come! 0.8 taels!
Halika, halika! 0.8 taels!
0.8 taels over here!
0.8 taels dito!
0.8 teals!
0.8 teals!
0.6 teals!
0.6 teals!
0.6 teals! Come!
0.6 teals! Halika!
It's 0.6 teals now!
0.6 teals na ngayon!
0.6 teals over here!
0.6 teals dito!
What are you doing?
anong ginagawa mo
If those rice merchants see me,
Kung makita ako ng mga mangangalakal ng bigas,
they'll definitely
tiyak na gagawin nila
eat me alive.
kainin mo ako ng buhay.
Just tell them you're an official
Sabihin mo lang sa kanila na opisyal ka
sent by the imperial court to oversee the big project.
ipinadala ng imperial court para pangasiwaan ang malaking proyekto.
They'd be scrambling
Mag-aagawan sana sila
to curry favor with you.
para kumita ng pabor sa iyo.
What are you afraid of?
Ano ang kinakatakutan mo?
Doing business
Nagnenegosyo
is just like putting on a show.
parang paglalagay lang ng palabas.
The ones acting are crazy,
Mga baliw ang kumikilos,
and the ones watching are fools.
at ang mga nanonood ay mga tanga.
Everyone has their role.
Lahat ay may kanya-kanyang papel.
[One Hundred Taels]
[Isang Daang Tael]
Sir.
Sir.
What?
ano?
You're a master of Neo-Confucianism.
Isa kang master ng Neo-Confucianism.
Can't you control yourself a little
Hindi mo ba kayang kontrolin ang iyong sarili ng kaunti
when you see money?
kapag nakakita ka ng pera?
Have you ever seen a sage who was poor?
Nakakita ka na ba ng isang pantas na mahirap?
Nonsense.
Kalokohan.
If you were poor,
Kung ikaw ay mahirap,
who would respect you?
sino ang igagalang sa iyo?
Thank you
salamat po
for the money.
para sa pera.
I was just eliminating threats for the people.
Tinatanggal ko lang ang mga banta para sa mga tao.
There's no need to thank me.
Hindi na kailangang magpasalamat sa akin.
Here.
Dito.
I have a little something for you.
Mayroon akong maliit na bagay para sa iyo.
What is this?
Ano ito?
A painting?
Isang painting?
Mr. Gu,
si mr. Gu,
I consider you one of my own.
Itinuring kitang isa sa aking sarili.
How can you not show respect?
Paano ka hindi magpakita ng paggalang?
Sir,
sir,
you're a senior in the imperial examinations,
ikaw ay isang senior sa imperial examinations,
a first-rank viceroy,
isang first-rank viceroy,
practically half a sage.
halos kalahating pantas.
And I'm
At ako ay
just a small merchant.
isang maliit na mangangalakal lamang.
How would I dare call myself your equal?
Paano ko matatawag ang sarili kong kapantay mo?
Don't put on
Huwag isuot
that merchant's facade in front of me.
yung facade ng merchant na nasa harap ko.
When I first saw you,
Noong una kitang nakita,
I told Jiu,
Sabi ko kay Jiu,
"Is this a merchant?"
"Ito ba ay isang mangangalakal?"
"He's a born scholar."
"Siya ay ipinanganak na iskolar."
Jiu told me about you
Sinabi sa akin ni Jiu ang tungkol sa iyo
and wanted to transfer you under my command.
at nais na ilipat ka sa ilalim ng aking utos.
At first I had my doubts.
Noong una ay nagdududa ako.
You,
ikaw,
your intelligence is too obvious.
masyadong halata ang katalinuhan mo.
Luckily, you have a kind heart.
Sa kabutihang palad, mayroon kang mabait na puso.
Otherwise, who knows
Kung hindi, sino ang nakakaalam
how many times you would have died already.
ilang beses ka na sana namatay.
This is a letter
Ito ay isang liham
I specifically submitted
Partikular kong isinumite
in my name,
sa aking pangalan,
recommending you.
nagrerekomenda sa iyo.
I noticed that this man handles matters with both tact and firmness.
Napansin ko na ang lalaking ito ay humahawak sa mga bagay nang may taktika at katatagan.
He's unassuming in appearance but with the heart of a hero.
Mahinhin siya sa hitsura ngunit may pusong bayani.
He claims
Ang sabi niya
to have suffered from madness in childhood,
na nagdusa mula sa kabaliwan sa pagkabata,
which flared up later during the imperial examination.
na sumiklab nang maglaon sa panahon ng pagsusuri sa imperyal.
For causing a disturbance in the examination hall,
Para sa sanhi ng kaguluhan sa bulwagan ng pagsusulit,
he was sentenced to exile at Ningguta.
hinatulan siya ng pagpapatapon sa Ningguta.
I am willing to vouch for him.
Handa akong i-vouch para sa kanya.
He can be officially conferred the title of Associate Jinshi.
Maaari siyang opisyal na ipagkaloob sa titulong Associate Jinshi.
To preserve such a pillar for the imperial court
Upang mapanatili ang gayong haligi para sa imperyal na hukuman
and such a talent for the southeast
at tulad ng isang talento para sa timog-silangan
is my great pleasure.
ay ang aking malaking kasiyahan.
I dare not accept such praise.
Hindi ako maglakas-loob na tanggapin ang gayong papuri.
"Handles matters with both tact and firmness."
"Ang mga bagay na humahawak sa parehong taktika at katatagan."
"He's unassuming in appearance but with the heart of a hero."
"He's unassuming in appearance but with the heart of a hero."
In all my years of evaluating people,
Sa lahat ng taon ko ng pagsusuri sa mga tao,
only you
ikaw lang
deserve these words.
nararapat sa mga salitang ito.
This is a letter
Ito ay isang liham
from the Ministry of Rites.
mula sa Ministry of Rites.
[Gu Pingyuan, from Jianshan County in Huizhou Prefecture]
[Gu Pingyuan, mula sa Jianshan County sa Huizhou Prefecture]
Go back
Bumalik ka
and prepare a record of your ancestors for 3 generations.
at maghanda ng talaan ng iyong mga ninuno para sa 3 henerasyon.
I will submit the memorial first thing tomorrow morning.
Isusumite ko muna ang memorial bukas ng umaga.
Does this small token of gratitude
Ito ba ay maliit na tanda ng pasasalamat
meet with your approval?
makipagkita sa iyong pag-apruba?
Mr. Gu.
si mr. Gu.
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Are you stunned?
Natulala ka ba?
To wash away a lifetime of shame
Upang hugasan ang habambuhay na kahihiyan
is like being reborn.
ay parang muling isilang.
Indeed.
Sa totoo lang.
How could a hero remain in obscurity for long?
Paano mananatili sa kalabuan nang matagal ang isang bayani?
I am satisfied with having handled this matter.
Nasiyahan ako sa paghawak sa bagay na ito.
Today,
ngayon,
don't go back to Nantong.
wag ka nang bumalik sa Nantong.
Spend time with your family,
Gumugol ng oras sa iyong pamilya,
get the 3 generations' record ready,
ihanda ang rekord ng 3 henerasyon,
and bring them first thing tomorrow.
at dalhin muna sila bukas.
Yes.
Oo.
Sir,
sir,
there's another troublesome matter.
may isa pang problema.
When I was a kid, my father went to the capital
Noong bata ako, pumunta ang tatay ko sa kabisera
to take the imperial examination
na kumuha ng imperyal na pagsusuri
and has been missing ever since.
at mula noon ay nawawala na.
I don't know whether he is alive or dead.
Hindi ko alam kung buhay pa ba siya o patay na.
I've actually
Ako talaga
heard Sixth Prince mention this.
narinig itong binanggit ni Sixth Prince.
The year your father went to take the imperial examination,
Ang taon na pumunta ang iyong ama para kumuha ng imperyal na pagsusulit,
there was a major epidemic in the capital,
nagkaroon ng malaking epidemya sa kabisera,
and many people died.
at maraming tao ang namatay.
The Nine Gates Infantry Commander at the time
Ang Nine Gates Infantry Commander noong panahong iyon
had all the bodies burned,
nasunog ang lahat ng katawan,
so there's no way to verify.
kaya walang paraan para ma-verify.
Just write it that way.
Isulat mo lang sa ganoong paraan.
Sir.
Sir.
I want to sincerely kowtow to you
Nais kong taimtim na tumambay sa iyo
on my father's behalf.
sa ngalan ng aking ama.
So all this time
Kaya all this time
you weren't really sincere in your kowtows,
hindi ka talaga sinsero sa iyong mga kowtows,
were you?
ikaw ba
Most of the time, no.
Kadalasan, hindi.
This time,
Sa pagkakataong ito,
being able to bring honor to 3 generations
kayang magdala ng karangalan sa 3 henerasyon
and earn him an official rank,
at kunin siya ng opisyal na ranggo,
I'm even happier than if I received it myself.
Mas masaya pa ako kaysa kung ako mismo ang tumanggap nito.
Of course.
Syempre.
With an official rank,
Na may opisyal na ranggo,
even in the afterlife,
kahit sa kabilang buhay,
it's still an honor.
isang karangalan pa rin.
Also,
Gayundin,
it wasn't easy for your mother
hindi naging madali para sa iyong ina
to raise you from childhood.
para palakihin ka mula pagkabata.
Once you achieve merit,
Kapag nakamit mo ang merito,
I'll submit a memorial for you
Magsusumite ako ng memorial para sa iyo
so the imperial court can grant her an honorary title.
para bigyan siya ng imperial court ng honorary title.
I thank you on behalf of my mother.
Nagpapasalamat ako sa ngalan ng aking ina.
I'll go back now
babalik ako ngayon
and tell her about this.
at sabihin sa kanya ang tungkol dito.
Okay.
Okay.
By the way, Sir,
Siya nga pala, Sir,
there's one more thing
may isa pang bagay
I hope you'll allow.
Sana payagan mo.
Li Qin and I are brothers after all.
Kung tutuusin, magkapatid kami ni Li Qin.
Li Wantang is Li Wantang,
Si Li Wantang ay si Li Wantang.
and he is himself.
at siya mismo.
He made great contributions to the coastal embankment project
Gumawa siya ng malaking kontribusyon sa proyekto ng coastal embankment
and the reduction of the rice price this time.
at ang pagbaba ng presyo ng bigas sa pagkakataong ito.
He wants to earn the operating rights
Gusto niyang makuha ang mga karapatan sa pagpapatakbo
of the Lianghuai region's salt industry
ng industriya ng asin sa rehiyon ng Lianghuai
only because he made a bet
dahil lang sa tumaya siya
with his family,
kasama ang kanyang pamilya,
wanting to become independent from them.
gustong maging independent sa kanila.
I hope you can see this clearly.
Sana makita mo ito ng malinaw.
How about you
Paano naman ikaw
let him handle the salt fields?
hayaan siyang humawak sa mga patlang ng asin?
I have a reason
may dahilan ako
for not giving him the salt lands.
para sa hindi pagbibigay sa kanya ng asin lupain.
Last time you went to negotiate with the Westerners,
Huling beses kang pumunta para makipag-ayos sa mga Kanluranin,
they refused to budge even a little.
tumanggi silang gumalaw kahit kaunti.
They want to get into tea
Gusto nilang kumuha ng tsaa
and silk business—
at negosyong sutla—
anything that makes money,
anumang bagay na kumikita ng pera,
they want their hands on it.
gusto nila ang kanilang mga kamay sa ito.
If we really
Kung tayo talaga
give all the salt fields to Li Wantang
ibigay ang lahat ng asinan kay Li Wantang
and he sells them to the Westerner,
at ipinagbili niya ang mga ito sa Kanluranin,
what should we do?
ano ang dapat nating gawin?
Can I stop him?
Pigilan ko kaya siya?
What if the Westerners jack up the salt price
Paano kung pataasin ng mga taga-Kanluran ang presyo ng asin
and the people of the Seven Provinces of Jiangnan
at ang mga tao ng Pitong Lalawigan ng Jiangnan
revolt?
pag-aalsa?
Can you take responsibility for that?
Kaya mo bang tanggapin ang responsibilidad para dito?
I didn't consider that.
Hindi ko naisip iyon.
I was short-sighted.
Napapikit ako.
I'll request credit for him
Hihingi ako ng credit para sa kanya
for the coastal embankment project.
para sa coastal embankment project.
He can have some of the salt fields,
Maaari siyang magkaroon ng ilan sa mga patlang ng asin,
but the imperial court must keep some too.
ngunit ang imperial court ay dapat magtago ng ilan din.
And frankly,
At sa totoo lang,
those salt fields he has
iyong mga asinan na mayroon siya
were taken
ay kinuha
by exploiting the chaos
sa pamamagitan ng pagsasamantala sa kaguluhan
during the war in the south.
sa panahon ng digmaan sa timog.
One shouldn't be too greedy.
Hindi dapat masyadong gahaman.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you know,
alam mo,
your intelligence is too obvious.
masyadong halata ang katalinuhan mo.
Trouble will find you in the future.
Hahanapin ka ng problema sa hinaharap.
You spared him today,
Iniligtas mo siya ngayon,
but in the future, he might not
ngunit sa hinaharap, maaaring hindi siya
show you the same mercy.
ipakita sa iyo ang parehong awa.
You may go.
Maaari kang pumunta.
Yes.
Oo.
[Tranquility of Autumn]
[Katahimikan ng Taglagas]
Mother.
Inay.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
Father.
Ama.
Uncle Liao.
Tiyo Liao.
Come here.
Halika dito.
Hurry.
Magmadali.
What happened?
anong nangyari?
My eyes
Ang mata ko
are failing me completely.
ay ganap na nabigo sa akin.
Mr. Chang, please read it to me.
Mr. Chang, pakibasa ito sa akin.
Alright.
Sige.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
from Shanjian Village, Huizhou Prefecture.
mula sa Shanjian Village, Huizhou Prefecture.
In the third year of Xianfeng,
Sa ikatlong taon ng Xianfeng,
he placed third in the county-level exam
pumangatlo siya sa pagsusulit sa antas ng county
in Shanjian County, Huizhou Prefecture.
sa Shanjian County, Huizhou Prefecture.
In the fifth year of Xianfeng,
Sa ikalimang taon ng Xianfeng,
he ranked first in the Huizhou provincial exam.
siya ang unang nagraranggo sa pagsusulit sa probinsiya ng Huizhou.
For his merit, he was granted
Para sa kanyang merito, siya ay ipinagkaloob
the title of Associate Jinshi.
ang titulo ng Associate Jinshi.
Recommender: Ling Gui, Minister of Rites.
Tagapagrekomenda: Ling Gui, Ministro ng mga Rites.
Guarantor:
Guarantor:
Rui Lin, Viceroy of Liangjiang.
Rui Lin, Viceroy ng Liangjiang.
Is this for real?
Totoo ba ito?
Heaven has smiled upon us?
Nginitian tayo ng langit?
Heaven has smiled upon us!
Ngumiti sa amin ang langit!
Old Madam Gu,
Matandang Ginang Gu,
Pingyuan has finally achieved success.
Sa wakas ay nakamit na ni Pingyuan ang tagumpay.
He has a prestigious title now.
May prestihiyosong titulo na siya ngayon.
Congratulations!
Binabati kita!
Mother,
nanay,
the Viceroy of Liangjiang recommended Pingyuan,
ang Viceroy ng Liangjiang ay nagrekomenda ng Pingyuan,
granting him
pagbibigay sa kanya
the title of Associate Jinshi.
ang titulo ng Associate Jinshi.
My son has left behind his lowly status?
Iniwan ng anak ko ang kanyang mababang katayuan?
Indeed.
Sa totoo lang.
Prostitutes, actors, musicians,
Mga patutot, artista, musikero,
and major criminals of the imperial court
at mga pangunahing kriminal ng imperial court
are barred from taking the imperial examinations for 3 generations.
ay pinagbawalan sa pagkuha ng imperyal na eksaminasyon sa loob ng 3 henerasyon.
Now it's perfect.
Ngayon ay perpekto na.
Your grandson
apo mo
and his descendants
at ang kanyang mga inapo
will have
magkakaroon ng
a bright future.
magandang kinabukasan.
Where's our hero?
Nasaan ang ating bayani?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Magiliw na Simoy at Maliwanag na Buwan]
Don't call him that.
Huwag mo siyang tawaging ganyan.
Pingyuan is now an Associate Jinshi.
Si Pingyuan ay isa na ngayong Associate Jinshi.
Jinshis
Jinshis
are like stars descended from heaven.
ay parang mga bituin na bumaba mula sa langit.
He doesn't have time
Wala siyang oras
to chat with us about trivial matters.
para makipag-chat sa amin tungkol sa mga walang kuwentang bagay.
Indeed, Father.
Talaga, Ama.
And stop calling him
At itigil ang pagtawag sa kanya
Mr. Chang anymore.
Mr. Chang na.
He's now
Siya na ngayon
the father-in-law of an Associate Jinshi.
ang biyenan ng isang Associate Jinshi.
We should call him Master Chang.
Tawagin natin siyang Master Chang.
Master Chang.
Master Chang.
Stop putting on airs.
Itigil ang paglalagay sa hangin.
Your son-in-law
Ang iyong manugang
won't mind your humble origins?
hindi maiisip ang iyong hamak na pinagmulan?
You should go ask around.
Dapat kang magtanong sa paligid.
Will the daughter of the Viceroy of Liangjiang
Ang anak na babae ng Viceroy ng Liangjiang
marry him?
pakasalan siya?
Indeed.
Sa totoo lang.
Anything could happen.
Maaaring mangyari ang anumang bagay.
He doesn't have a daughter to marry him.
Wala siyang anak na mapapangasawa sa kanya.
That's so improper.
Napaka improper niyan.
Why do I remember that he has one?
Bakit ko naalala na meron pala siya?
Mother,
nanay,
let's go inside.
pasok na tayo sa loob.
He does?
ginagawa niya?
Yes.
Oo.
[Half a City]
[Kalahating Lungsod]
Careful. Be more careful.
Mag-ingat. Maging mas maingat.
It's Emperor Jiaqing's calligraphy.
Ito ay kaligrapya ni Emperor Jiaqing.
Damaging even a bit of lacquer is a serious offense.
Ang pagkasira ng kahit kaunting lacquer ay isang malubhang pagkakasala.
Every time I see this plaque,
Sa tuwing nakikita ko itong plaka,
I always think
Lagi kong iniisip
it's only natural that
natural lang yun
I've accomplished nothing in my life.
Wala akong nagawa sa buhay ko.
Look, your ancestors
Tingnan mo, ang iyong mga ninuno
[Half a City]
[Kalahating Lungsod]
were already so prestigious a hundred or so years ago.
ay napaka-prestihiyoso isang daang taon na ang nakalilipas.
Truly incomparable.
Tunay na walang kapantay.
This belongs to my wife's ancestors.
Ito ay pag-aari ng mga ninuno ng aking asawa.
Back then their holdings
Noon ang kanilang mga hawak
were barely half a city.
ay halos kalahating lungsod.
But in your hands, Master—
Ngunit sa iyong mga kamay, Guro—
my goodness—
aking kabutihan-
the business is nearly half a country now.
ang negosyo ay halos kalahating bansa na ngayon.
The current emperor
Ang kasalukuyang emperador
should write you a new plaque.
dapat sumulat sa iyo ng isang bagong plaka.
Write me a plaque?
Sumulat sa akin ng isang plaka?
Such little gain for so much effort.
Ang kaunting pakinabang para sa napakaraming pagsisikap.
You may go.
Maaari kang pumunta.
Master, look.
Master, tingnan mo.
These are all the guests who,
Ito ang lahat ng mga panauhin na,
knowing we're reopening Li's Draft Bank
alam naming bubuksan muli ang Draft Bank ni Li
in Nanjing,
sa Nanjing,
want to pay us a visit.
gusto mo kaming bisitahin.
Which one should we see first?
Alin ang dapat nating unang makita?
Let's see them one by one.
Tingnan natin sila isa-isa.
It's customary for visitors to pay respects to residents.
Nakaugalian na ng mga bisita na magbigay galang sa mga residente.
Let's start with the Liangjiang Viceroy's Office.
Magsimula tayo sa Liangjiang Viceroy's Office.
I've already arranged it for you.
Inayos ko na ito para sa iyo.
His Excellency said
Sabi ng Kamahalan
he'll send his sedan chair tomorrow
ipapadala niya ang kanyang sedan chair bukas
with 6 imperial guards
kasama ang 6 na imperyal na guwardiya
to invite you to his residence.
para imbitahan ka sa kanyang tirahan.
Even the 6 guards
Pati yung 6 na guard
wear official's hats.
magsuot ng sumbrero ng opisyal.
In the entire Liangjiang region,
Sa buong rehiyon ng Liangjiang,
no one else has such honor.
walang ibang may ganoong karangalan.
It's merely a formality.
Ito ay isang pormalidad lamang.
Do you think I dare ride in his sedan chair?
Do you think I dare ride on his sedan chair?
If an imperial censor sees me and reports it to the court,
Kung makita ako ng imperial censor at iulat ito sa korte,
it would be a disaster.
ito ay magiging isang kalamidad.
That old fox.
Yung matandang fox.
He is holding on to the salt fields
Nakahawak siya sa mga bukid ng asin
and won't let me lay my hands on them.
at hindi ko hahayaang ipatong ko ang aking mga kamay sa kanila.
Master,
Guro,
didn't you give this matter
hindi mo ba ibinigay ang bagay na ito
to Young Master to handle?
kay Young Master para hawakan?
Why not have him stand up?
Bakit hindi siya tumayo?
[Everything as Wished]
[Lahat ng Hinihiling]
He's been kneeling since early morning.
Nakaluhod na siya simula madaling araw.
[Grand Vision for Long-Lasting Prosperity]
[Grand Vision para sa Pangmatagalang Kaunlaran]
[Everything as Wished]
[Lahat ng Hinihiling]
Come on.
Halika na.
Directly appointing a jinshi to serve as a local official?
Direktang paghirang ng isang jinshi para maglingkod bilang lokal na opisyal?
This is called the "Tiger List?"
Ito ay tinatawag na "Listahan ng Tigre?"
At the very least, you would be a county magistrate.
At least, magiging mahistrado ka ng county.
Being a county magistrate is not bad.
Ang pagiging mahistrado ng county ay hindi masama.
A county magistrate
Isang mahistrado ng county
is the parent official of a whole county.
ay ang magulang na opisyal ng isang buong county.
That's a lot of power.
Sobrang lakas niyan.
You lowly commoner.
Ikaw na hamak na karaniwang tao.
You're not convinced, are you?
Hindi ka kumbinsido, hindi ba?
The magistrate is holding court!
Ang mahistrado ay may hawak na hukuman!
I'll stand aside.
tumabi ako.
It's a good thing
Ito ay isang magandang bagay
you're not the one becoming an official.
hindi ikaw ang nagiging opisyal.
If you were,
kung ikaw ay,
the world wouldn't be big enough for your ego.
hindi magiging sapat ang mundo para sa iyong ego.
Pingyuan,
Pingyuan,
I'm just happy for you.
masaya lang ako para sayo.
I just can't stand
Hindi lang ako makatayo
seeing you frown like that.
ang makita kang nakakunot ang noo ng ganyan.
I'm telling you,
sinasabi ko sayo,
sometimes,
minsan,
people just can't help making things hard...
walang magawa ang mga tao na maging mahirap...
for themselves.
para sa kanilang sarili.
Who are you talking about?
Sinong pinagsasabi mo?
Get out!
Lumabas ka!
Mother.
Inay.
Mr. Chang.
Mr. Chang.
Mr. Liao.
si mr. baka.
Son-in-law.
manugang.
My Lord.
Panginoon ko.
Your mother deserves your bow,
Ang iyong ina ay karapat-dapat sa iyong busog,
but the two of us don't now.
pero tayong dalawa hindi ngayon.
That's right.
tama yan.
Mr. Chang—
Mr. Chang—
No, no.
Hindi hindi.
Master Chang said
Sabi ni Master Chang
you've finally made something of yourself.
sa wakas nakagawa ka na ng sarili mo.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
kid,
bata,
you've built great virtue
nakagawa ka ng dakilang birtud
by fixing that coastal embankment.
sa pamamagitan ng pag-aayos ng pilapil na iyon sa baybayin.
At noon,
At noon,
we should have a proper lunch, right?
dapat may tamang tanghalian tayo diba?
Mother,
nanay,
I...
ako...
You're afraid you can't handle it?
Natatakot ka na hindi mo ito mahawakan?
A little bit.
Medyo.
Come.
Halika.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
Let's have lunch together.
Sabay tayong mag lunch.
Come.
Halika.
It's fine.
ayos lang.
You may go.
Maaari kang pumunta.
Have you figured it out?
Naisip mo na ba ito?
Not at all.
Hindi naman.